agora? Sim, né?
Então a gente parte pras pessoas jurídicas e vamos para
o início de todo o planejamento tributário para as empresas,
né?
Para as pessoas jurídicas eu já até antecipei pra vocês e disse que o
início de todo o planejamento tributário para uma pessoa jurídica ele é a a
escolha do regime de tributação simples nacional o lucro presumido e lucro real em
janeiro é a oportunidade até trinta e um de janeiro no E C A,
c é possível.
E c a C da Receita Federal.
É possível ir lá e optar pelo sistema de tributação do Simples Nacional.
Se a empresa não tá no Simples Nacional,
aí ela vai optar pelo lucro presumido ou pelo lucro
real através da DC PF do mês de janeiro,
que é entregue em março, Por exemplo.
No ano de dois mil e vinte e quatro,
a entrega da DCTF vai ser no dia vinte e um de março de dois mil e vinte e quatro, né?
A DCTF de Janeiro é entregue em março, todo ano
na DCTF de Janeiro,
é feita essa opção o lucro presumido ou o lucro
real quando a empresa é lucro real na DCTF existe outra
opção a ser efetuada Lucro real trimestral ou lucro real anual
Também é uma opção de planejamento tributário ser lucro real,
trimestral ou lucro real anual.
Existe outra opção na DCTF de Janeiro também, que é o regime de tributação
de variações cambiais ou resultado de variações cambiais,
que pode ser pelo regime de caixa e também ou pelo regime de competência.
Então perceba todas essas questões elas
são envolvidas a planejamento tributário,
o que é melhor pra empresa simples nacional, lucro presumido ou lucro real?
Se tá dentro do lucro real, o que é melhor
anual ou trimestral? Se a empresa tem resultados de variação cambial?
O que é melhor regime de caixa ou regime de competência?
Pra responder todas essas perguntas é necessário
fazer simulação de cenários necessário sempre comparar,
inclusive comparar os três sistemas de tributação através do faturamento do
resultado das informações de folha de pagamento que uma empresa tem
simular simples nacional,
lucro presumido e lucro real pra saber qual é a
menor carga tributária que existe somente no lucro real.
Existem vários benefícios e incentivos fiscais e oportunidades de
redução tributária que não existe regimes de tributação.
No entanto, muitos contadores,
muitos escritórios de contabilidade e até mesmo empresários
muitas vezes fogem do lucro real por entender
que é muito complexo ou por achar que é um sistema de tributação mais fiscalizado.
Isso agora a gente tem que abrir a nossa mente.
Porque o governo criou tantas malhas fiscais que não tem mais essa,
de que o lucro real é o sistema.
É o regime mais fiscalizado.
Simples nacional,
lucro presumido Também existem malhas fiscais que estão sendo fiscalizadas.
Tanto é assim que muitas empresas estão sendo desenquadrado
do Simples Nacional por ficar sem pagar o gás
por alguns meses ou por ter alguma atividade econômica
que não é permitida ou mudar essa atividade econômica,
né?
M Questões podem fazer com que a empresa seja penalizada,
seja multada e seja autuada.
Então,
estudar cada regime entender cada regime traz uma vantagem competitiva para,
com o planejamento tributário, conseguir fazer essa análise.
Trezentos e sessenta graus.
Essa análise holística do planejamento tributário Nós vamos
ver inicialmente um primeiro exemplo do Simples Nacional,
que é a quantidade maior de empresas que tá no Simples Nacional.
Obviamente, a área tributária
tem aquela linha tênue que eu disse pra vocês,
do que está dentro da legalidade e do que está fora
da legalidade e tem muitas questões que levam a interpretações diferentes,
interpretações diversas.
No exemplo que a gente trouxe aqui do Simples Nacional,
vamos ver um tema que ele já é amplamente
utilizado no Brasil em algumas regiões e em outras,
nem tanto e que muitas vezes ele pode
ser olhado por parte do fisco municipal federal.
Principalmente.
Ah!
Que ele não é um planejamento tributário lícito dentro da legalidade,
Porque existe algumas nuances,
existe algumas particularidades que a gente vai entrar um pouquinho nelas.
Aqui,
temos um estudo de caso aqui, de um colégio particular, né.
No Brasil inteiro nós temos muitos colégios particulares e o valor que se cobra, né,
em muitas mensalidades das crianças, dos adolescentes, não é um valor baixo.
Nós sabemos disso em todas as regiões do Brasil,
principalmente. Se uma criança, um adolescente, fica o dia todo na escola.
Então, se é caro pra um pai e uma mãe, né,
Uma única mensalidade imagine o total de faturamento de um colégio particular.
É um faturamento até que expressivo relevante,
dependendo da quantidade de alunos que esse colégio particular venha a ter.
Ainda mais, se ele tiver o turno da manhã o turno da tarde E assim vai, né?
Então pegando o caso do colégio particular, mas não só esse caso,
agora pensando em todas as empresas que existem no Brasil,
o planejamento tributário também ele passa por analisar a atividade
econômica de uma empresa ou as atividades econômicas de uma empresa
No Brasil,
nós temos a classificação dessas atividades econômicas através do CNAE,
que é o Código Nacional de Atividade Econômica.
Quando olhamos, né, a abertura de uma empresa,
Toda empresa tem que ter lá o seu contrato
social e o objeto social da empresa nesse objeto social
da empresa é onde está descrito qual será a atividade
econômica ou as atividades econômicas que serão exercidas pela empresa
e com base nessas atividades econômicas, o governo criou né,
os códigos chamado kna Onde nós
encontramos todas as atividades econômicas descritas
cada qual com o seu código Ki é específico no planejamento tributário,
muitas vezes já pra analisar uma empresa que ainda vai nascer,
é necessário saber,
inclusive algumas particularidades de tributação que
nós temos para diversas atividades econômicas,
né, olhando essas atividades econômicas, por exemplo,
a primeira coisa que nós precisamos entender e saber
se ela é uma empresa de prestação de serviços.
Ou é uma empresa comercial ou uma empresa industrial,
ou ainda que ela tenha todas as atividades.
É possível, para uma empresa ter só prestação de serviços.
Ser só comercial, só industrial ou além da indústria, ter comércio ou serviço.
Nada disso é contra a lei.
Uma empresa pode ter diversas atividades econômicas,
ou ela pode ter uma atividade econômica, um empresário,
ele pode ter um grupo empresarial,
aonde ele tem diversas empresas com atividades econômicas diferentes.
E aí é que entra algumas sutilezas que nós
vamos comentar um pouquinho nesse nosso estudo de caso.
Atividades econômicas diferentes, ainda que sejam muito parecidas entre si,
tudo bem, então guarda isso.
CNAE Código Nacional de Atividade Econômica é uma questão de suma
importância também para o planejamento tributário efetuado em todas as empresas.